# Регулярные выражения

## Задачи

### 1

Дана последовательность строк. Каждая строка состоит из слов, разделенных пробелами. Написать программу, обеспечивающую ввод строк и
их корректировку. Корректировка заключается в удалении лишних пробелов и слов, состоящих из одного символа. Лишними считаются пробелы
в начале и конце строки, а также более одного пробела между словами.
Вывести на печать исходную и скорректированную последовательности
строк.

```ruby
adjust_string '    а Привет, как дела?    f      '
# "Привет, как дела?"
```

### 2

С клавиатуры вводится две строки: в первой — слова, разделенные
пробелами, во второй — числа, разделенные пробелами. Написать, программу, обеспечивающую ввод строк и их корректировку. Корректировка заключается в следующем. Каждому слову из первой строки ставится
в соответствие число из второй, их соответствие определяется порядковым номером (первое слово — первое число, второе слово — второе число и т.д.). Числа представляют желаемую длину слов. Если длина слова больше желаемой, сократить длину слова до желаемой длины, если
меньше или равна — оставить без изменений. Вывести скорректированную строку. Пример: Ввод: Мама мыла раму 2 2 10 Результат: Ма мы
раму Указание: при выполнении задания рекомендуется использовать
метод Arrayzip.

```ruby
shorten_string 'Мама мыла раму', '2 1 100'
# "Ма м раму"
```

### 3

Дана последовательность строк. Каждая строка состоит из слов, разделенных пробелами. Написать программу, обеспечивающую ввод строк и
их обработку. Обработка заключается в следующем. Для каждой строки посчитать количество присутствующих во всех ее словах символов
("схожесть"). Вывести строки в порядке уменьшения значения "схожести". Вывод организовать в виде "строка "схожесть".

```ruby
strings = [
  '111 111 111',
  '112 12 12',
  'Мама мыла раму'
]

sort_with_similarity strings
# [["Мама мыла раму", 8], ["112 12 12", 3], ["111 111 111", 2]]
```

### 4

Дана последовательность строк. Каждая строка состоит из слов, разделенных пробелами. Написать программу, обеспечивающую ввод строк и
их корректировку. Корректировка заключается в следующем: если среди
слов строки обнаруживаются слова, заключенные в символ #, заменить
их словами, введенными с клавиатуры. Вывести на печать исходную и
скорректированную последовательности строк.

```ruby
replace 'Я хочу заменить #это# на ##', 'широкую'
# "Я хочу заменить широкую на широкую"
```

### 5

Дана последовательность строк. Каждая строка состоит из слов, разделенных пробелами. Написать программу, обеспечивающую ввод строк
и их корректировку. Корректировка заключается в удалении или замене
слов. Если слово стоит на четном месте и начинается на букву «е» — оно
удаляется; если слово стоит на четном месте и начинается на букву «с»,
оно замещается на слово, введенное с клавиатуры. Вывести на печать
исходную и скорректированную последовательности строк.

**Нумерация с 0, 0 четный**

```ruby
make_change 'eудалить оставить cзаменить оставить оставить', '!!!'
# "оставить !!! оставить оставить"
```

### 6

Дана последовательность строк. Каждая строка состоит из слов, разделенных пробелами. Написать программу, обеспечивающую ввод строк
и их корректировку. Корректировка заключается в замене у всех слов,
которые оканчиваются на сочетание «ing», заменить это окончание сочетанием «ed». Вывести на печать исходную и скорректированную последовательности строк.

```ruby
change_ing 'singing skating dead'
# "singed skated dead"
```

### 7

Дана последовательность строк. Каждая строка состоит из слов, разделенных пробелами. Написать программу, обеспечивающую ввод строк и
их корректировку. Корректировка заключается в следующем. В каждой
строке вычеркнуть все слова, не содержащие гласных букв и подсчитать количество таких слов. Если среди слов строки нет таких слов, то
вывести сообщение. Вывести на печать исходную и скорректированную
последовательности строк и полученное количество искомых слов.

```ruby
great_leveler 'great nice ggg good cool sss ttt'
# [3, "great nice good cool"]
```
