# Семинар 0: init

В этом разделе будут опубликованы материалы семинаров со всеми комментариями, необходимыми блоками кода, иллюстрациями и выкладками. Полный код примеров, которые будут рассмотрены на семинаре, доступен [тут](https://github.com/ics6rb/seminars-autumn-2k18).

## Введение

Веб-программирование сегодня - это огромное количество различных технологий, которые работают в тесной связке друг с другом. Эти технологии появились не на пустом месте - каждая из них призвана решать конкретную задачу и делать нашу с вами жизнь как разработчиков легче и приятнее. Однако очевидно, что плата за такое многообразие высока: чем больше технологий, тем выше порог вхождения в разработку, тем сложнее начинающим программистам освоить накопленный предшественниками материал, а уже состоявшимся - угнаться за непрекращающимися изменениями.

Конечно же, невозможно объять необъятное и в совершенстве изучить все аспекты современного веба. Однако освоить современные популярные технологии вполне по силам любому из вас. Наиболее важным на пути к достижению этой цели является **понимание** (хотя бы примерное) типовых задач веба и способов их решения. Цель семинаров как раз состоит в том, чтобы сформировать и укрепить это понимание.

Курс "Языки Интернет-программирования" является обзорным, а это значит, что он затрагивает многие темы, но ни в какую не углубляется. Поэтому будьте готовы к тому, что для того, чтобы стать профессиональным разработчиком, вам придется выбрать область, которая вас интересует больше всего (конечно, речь про программирование в целом, но и в вебе таких областей много) и многое изучить дополнительно.

И еще одно уточнение: технологии, которые рассмотрены в курсе, являются проработанными и достаточно современными, однако это не значит, что им не существует альтернатив. В рамках курса мы ограничены изучаемым стеком технологий и не можем выходить за его рамки, но если вам не нравится предлагаемый стек (да и если нравится тоже), попробуйте в будущем альтернативные варианты и обязательно найдете то, что придется по вкусу.

## О чем будут семинары

Так как веб-программирование содержит много аспектов, рассмотреть его технологии изолированно недостаточно. Поэтому в течение семестра мы с вами будем познавать веб опираясь на некоторое подобие проектного подхода: во время семинаров будем разрабатывать одно веб-приложение. Это приложение - простейший список дел.

Разрабатывать его мы будем постепенно: сначала сделаем простейшую верстку, затем добавим интерактивность и красивое оформление. Сразу предупрежу, что после этого мы будем вынуждены отвлечься от нашего проекта и посвятить несколько семинаров изучению языка Ruby, причем на изолированных примерах, чтобы потом с новыми силами взяться за работу. Как только Ruby будет изучен, мы перепишем наш проект на фреймворке Ruby on Rails, научимся тестировать наш код, работать с базой данных, реализуем аккаунты пользователей и наконец выложим его в интернет!

Довольно слов, пора начинать увлекательное путешествие в мир веб-разработки.

## Примечание

Если вы заметите ошибки, неточности, неэффективные решения, обязательно сообщите мне или сделайте Pull Request с исправлением.
