---
home: true
heroImage: /ruby.png
heroText: Языки Интернет-программирования
description: Все, что было на семинарах, и даже чуть больше
actionText: Материалы на сегодня
actionLink: http://syncfiddle.net/-LMcT6aUNDtaViS_QETv
footer: MIT Licensed | Copyright © 2018-present Evan You
---

# Вместо вступления

Коллеги, привет! Если вы читаете эту страницу, значит, скорее всего, вы сейчас слушаете курс
"Языки Интернет-программирования" на кафедре ИУ-6.

Во-первых, добро пожаловать на курс! Надеюсь, вы почерпнете для себя много нового и интересного и станете на один шаг ближе к тому, чтобы назвать себя специалистом в области IT. Даже если вы не хотите быть веб-разработчиком, понимание основ работы веба будет вам крайне полезно, ведь веб проник почти во все возможные области программирования и прочно закрепился в них (сейчас веб-разработка - это далеко не только создание сайтов).

Во-вторых, пара слов о том, где вы сейчас находитесь. На этом сайте будут опубликованы материалы всех семинарских занятий в формате цикла заметок, так что если вы что-то недопоняли, пропустили или если в течение семинара какие-то вопросы не были рассмотрены, вы всегда сможете прочитать заметку по соответствующему семинару и наверстать упущенное. А еще здесь есть поиск по сайту - попробуйте вбить какое-нибудь слово и увидите ссылки на заметки!

Так как наш курс крайне насыщенный, мы сможем вам дать только небольшую часть той информации, которую должен знать профессиональный веб-разработчик. Однако это не повод отчаиваться - посмотрите в раздел "Дополнительные материалы", там будет опубликована информация для самостоятельного развития и некоторые полезные ссылки.

Исходный код всех примеров с семинаров будет доступен в [этом репозитории](https://github.com/ics6rb/seminars-autumn-2k18), исходники этого сайта находятся [тут же в папке docs](https://github.com/ics6rb/seminars-autumn-2k18/tree/master/docs).

## Ссылки на материалы

Для того, чтобы поиск материалов был проще, ниже будет список ссылок на материалы прошедших семинаров.

1. [HTML, CSS, Bootstrap](/seminars/seminar-1.html).
